# 動画
1. OSS Gate の紹介
https://www.youtube.com/watch?v=VWdHk2fYwOI&list=PLg41HKRyxE6iIOFwVrosAvriRxRFCbFap&index=1

# スライド
https://slide.rabbit-shocker.org/authors/oss-gate/introduction-japanese/
https://rubygems.org/gems/rabbit-slide-oss-gate-introduction-japanese

# 内容

えーちょっと今日はカメラが入ってるんですけど気にしないで
やっていきましょう。
えー、じゃ
OSSGateのこと知らない人、ばかりだと思うので
知らない人。
（はーい）
えー、そう、じゃあその、
本編の前にOSSGateについて紹介してから、本編に入りますね。

OSSGateっていうのは何かっていうと
OSSの門です。日本語にすると。
門というのは、何かと何かの間にあるものなんですね。
OSSGsteっていは何の間にあるかというと
OSSの開発をしてる、という人達と
してない人達との間にあるものです。

で、これで、何をしようと思っているかというと
あの、ぜんぜんOSSに興味ない人は別にいいんですけども
興味があるっていう人が、
この、門を超えてほしいんですね。

開発したことない、けど、門を超えて開発したことがある、
超えた人でも、この門のちかくでまだモニョモニョしてるだけじゃなくて
もっと先の方へ行って
開発やるぞ！
っていう感じの
普通にやるような人達を増やしたいと思っているの活動が
OSSGateの活動です。

で、今日はワークショップ
何個かやってることがあるんですけど、
ワークショップでは、興味あるけどまだ門を超えていない人達を
超えるっていうところを応援するっていう集まりです。

こっちのはまた別のやつですけども
今日はここです。

で、どうやってやるかっていうと
いい感じの後押しするっていうの
ですね。
で、未参加の理由は
やりかたわからない、とか
なんか怖い、っていうことだと思うんですよ。

で、いつもはここで聞くんですけど
今日は時間ないのでそういうふうに
言われたって言う体で。

で、これを解消することにより
門をくぐりやすくするっていうのが
ワークショップでやることです。

具体的にどうやってやるかっていうと
こういうやり方があります、っていうのを1個だけ教えます。
やり方、たくさんあるんですよ。本当に。
人それぞれみたいに。

でもたくさんあるからって、たくさん教えると、
逆に困るらしいので
1個だけおすすめのやり方教えるので
それを今日やってみます。

実際に1回やってみると
あ、このくらいでいいだ、とか
やったことないから、不安だ、怖い、ってあったものを
やってみると意外といけるっていうのが分かるので
それで、
不安だからできないだとかを解消するっていうのが
このワークショップでやりたいことなので

体験するっていうのが大事なことです。

開発に参加するってうと
Issue作るみたいなのも、もちろんあったりするんですけど
そういうのが大事なんじゃなくて
体験するのが大事です。

なので、えーと
そういう感じでやっていきます。
いいですか。

では実際に内容の説明に、本編に入っていきます。

# 準備

# スライド
https://slide.rabbit-shocker.org/authors/oss-gate/workshop-tutorial-preparation/
https://rubygems.org/gems/rabbit-slide-oss-gate-workshop-tutorial-preparation


# 内容

最初にアイスブレイクしてからやればよかったです。
順番を間違えましたね。

えーと、今日は限られた時間の中で
体験するっていうところまでいきたいので
そのために、周りに助けてくれる人達がいるんですけども
緊張したまま終わっちゃった、みたいな
せっかく助けてくれる人がいるのに
緊張して話しかけられなくて、どうこう、
ってなるともったいないので
まずは、話す練習をします。

いま、アイスブレイクっていうのをやって
こう、ほぐしていくんですけども
大事なのは声をだすことです。

　撮ってるから

で、やることは声をだすことなので
話題なかったら困るので
みんなが絶対持ってる話題を話してもらおうと思います。
で、何かって言うと
なんで今日ここに来たのかっていうのを話してください。
それはみんな必ず何か持っているはずなので
話すネタには欠かないはずです。

じゃ、それをやるんですね。

グループ作るんでここの4人で一人ずつ
僕はなんできましたみたいな、
声をだすのが大事なので、声を出してください。
中身別にどうでもいいので。

じゃーはじめ
