# 動画

3. フィードバック
https://www.youtube.com/watch?v=6l4PR19KiJs&index=3&list=PLg41HKRyxE6iIOFwVrosAvriRxRFCbFap

# スライド

https://slide.rabbit-shocker.org/authors/oss-gate/workshop-tutorial-feedback/
https://rubygems.org/gems/rabbit-slide-oss-gate-workshop-tutorial-feedback

# 内容

メモのとり方わかりました？
大丈夫ですか。
何かやるごとに書けていきました？
なのでそういうふうな感じで進めていきます。

もしかしたら既に、これやりたいんだけど
うまくできない、どうしたらいいんだろうって
なってた人もいるかもしれないですけども

そういうなのを見つけたら
フィードバックしようっていうのが
今日体験したいことです。

で、どうやってフィードバックしたらいいのかってのを
今から説明するので
その後また再開するんですけども
再開したあとまた見つけたら
見つけたごとに
フィードバック始めてください。

見つけたなって思ったら
他の人のやつ待つとかじゃなくて
じゃ、フィードバックしようかってなっていいです。
やりかた今から説明するので
そのようにやればOKです。

で、えーと
ユーザーとして動かすの中で気づいたこと
フィードバックするていうのをやります。

フィードバックっていうのは
開発元、マストドンは開発してるところがいっぱいありますけども
ま、それぞれにうまく行かなかったことを報告します。

報告する方法を3ステップでやるのが
今日おすすめの方法です。
まず1個めのステップは

自分は何が困ったんだ、
っていうのを自分の言葉で
まとめます。

サポーターの人がわからなくても別にいいです。
自分がわかれば。

せっかく自分が、こうで、こうなったら良かったのにとか
これで困ってたみたいなのを
自分の言葉で表現できればいいです。ビギナーの人は。

で、その後は
自分の言葉で自分しかわからない状態だったのを
マストドンを開発してる人達が分かる言葉に
説明を直します。

その時はサポーターの人が
僕だったらこう書いてくれるとわかりやすいのになとか、
こう思いますよ、だったり
こうなってるとピンとこないとか
わかりやすくするのを手伝ってあげる。　

出来上がったら、実際にフィードバックします。
で、ここはもう物はできてるので
あとはコレだけみたいな状態になってたりするんですけど

初めての人は
これ、いいんですかね、ってドキドキしてるので
大丈夫だよ、って言ってあげてください。

いいですね。

でもうちょっと説明していくんですけど
まず整理するところですけども
サポーターの人が頑張るところは
ビギナーの人がどう思っているかっていうのを引き出すところなので

こう書くといいよ、っていうのを言うことではなくて
この時こう思ったんですかね？とか
引き出すっていうのを、話を聞いてあげてください。
いいですね。これがやることです。

じゃデモをします。

えーと

この時点で何か困ってたって人います？

（公式サイトがない。）

なるほどー。
じゃあ、私も公式サイトがないっていう体で
まとめてみます。

（ふりが難しかったですか？）

いやぁ、そういうのもできるのが私なので。

マストドンで検索したけど公式サイトがないなぁ。
って思う。
ここを開いたけどもコレが公式なのかどうかわからない。

1つ目のサイトは公式じゃない気がする。
どこだろう、って思うわけですね。

実際どうだったらいいかなーっみたなのも
書き出してみるわけですよ

ここから公式サイトへのリンクが張ってあるといいのかも。
みたいなことを例えば思うわけですね。

1つ目のサイトに公式サイトへのリンクが有ると嬉しいかも！
考えてまとめていくわけです。

でこの時は自分がわかれば良くて
どうやったらいいかな、何か良くなってるといいなぁから
もう少し1歩踏み込んだ感じのが
まとまってるといいです。

たとえばこの方向で進めるんだったら
ここのサイトに公式サイトへのリンクを
貼ってもらえませんか。
っていうフィードバックを送るっていうのも
あり得るわけですね。

でこういうのを
どうなったらいいですかね？
っていうのを質問して
引き出してください。

いいですか。

これが1個めのやつで
メモ書くところにまとめていってください。

できたらコレをもとに
開発者の人がわかるような体裁にします。

公式じゃない気がする、っていう話ですけども。
なんでそう思ったんだろう、っていのを書くわけですね。
なんでそう思ったのか、を書かないと伝わらないんじゃないの
じゃあ、どう書いたら伝わるかなーみたいなことを考えるわけですね。

マストドンは日本語がオフィシャルといってやってなさそうな気がするから
日本語じゃなくて英語でやってそうだから。
まぁ違う気がする、とか。
公式サイトのリンク、嬉しいかも

リンク先は？みたなことが出てくるので、
じゃ、それも自分で調べるか
あるいは教えてもらうか、みたいな

会社に聞いてみて
公式サイトじゃないきがするんですけど
公式サイト自分じゃ見つけられなかったんで
URL知ってたら貼ってもらえませんか、
みたいな感じでお願いするとか

会社の人に伝わるような感じで
ブラッシュアップっていうかその
内容は同じなわけで、
それを会社の人に伝わるような感じで
まとめていくっていうのを
やります。

で、会社の人がわかるようになったら
実際にやるんですけど

えーとそうか。

ヒントがまとめて合ったので
説明しておきますね。

開発者の人が、っていのは
他人なんですよ。
自分じゃなくて他人なんですよ。
その人が分かる用に書くっていうのと
自分が分かるようにかくっていのは
違うわけですよ。

で、あいてが分かるようにってのがポイントになります。


