# 動画

4. まとめ
https://www.youtube.com/watch?v=JzzA4RsoDBM&list=PLg41HKRyxE6iIOFwVrosAvriRxRFCbFap

# スライド

https://slide.rabbit-shocker.org/authors/oss-gate/workshop-tutorial-conclusion/
https://rubygems.org/gems/rabbit-slide-oss-gate-workshop-tutorial-conclusion

# 内容

issueだしたひと？
プルリクだしたひと？
途中まで行った人？

あとは行けそうな感じしますか？1人で。
いけそう？いけそうですよねたぶん。

体験まではいけないかったけども
いけそうな感じが得られたっていうんであれば
だいたいありなので
良かったです。

まとめをします。

今日はOSSの開発に参加したことない人が
参加したことある人になるっていう
そういうのを目的にしてました。

これなんで目的にしてたかっていうと
やったことない人っていうのは
やったこと無いから不安っていうのが多いので
一回やったことあれば
2歩目3歩目行きやすくなるので
体験してみようっていうのを目指してやっていました。

で、やったことは
普通にユーザーとして動かす。
これはいつもやっていることですよね。
そのなかで、見つけた、こう、普段は
スルーしちゃいそうな詰まったところを
こういうのをフィードバックしてもいいんだっていうのに気付いて
実際やってみるっていうところをやってました。

きょうのポイントは
ずっとメモを書いていくことだったんですよ。
メモ書くことによって、ここ詰まったなっていうところも
残りますし、
わたし、ぐるぐるまわって
どうやってたか教えてください、みたいなことを
何人かの人に話したと思うんですけども

その時もメモを見ながら
こうやって、こうやって、こうやったんですよ
みたいな説明をしてもらいましたけども
その時もあると
説明しやすいじゃないですか。

ここで詰まったんですよ。
っていうのを書いてるので
じゃ、こここうなったらいいんじゃないですか、
っていうのも言いやすいわけですね。

目も書いておくと
自分で見るだけでも気付くかもしれないですし
他の人が見て教えてもらえることもあるかもしれないので
いままでスルーしちゃってたのを
みつけるっていうのは
これけっこう、有効なんですね。

詰まった時にどうするかって言うと
いままではこう
スルーするだったり、文句言うだったり
したかもしれないんですけども、

直すっていう選択肢を
今日はみなさんに持ってもらったつもりです。

直すと
OSSの開発に参加するチャンスなわけですね。
いままで参加したことない人って
その機会が、そもそもないから、
参加する機会がないからやってないんですよ。
みたいなそういう側面もあったと思うんですけども
あるんですね。

あることに気付いてしまった世界に
皆さんはきてしまったわけですよ。

これからは
そういうことをしていける
チャンスもあるし
やり方も知ったし
できるわけですね。
っていうのをやっていって頂きたい。

直す時、
自分が頑張ったな、っていう気持ちになることもあると思うんですけども
次にインストールしようとしたりする人たちが
楽になるんですね。

今日だと clone してないのがあってハマった
って言う人が何人かいましたけども
次の人はそういうことがなくなるわけですよ。

上からやってけば
cloneする手順が増えてたりすると
そういうので詰まらないので
大丈夫、みたいな。

なので
そういうふうにすると
次の人がらくになる、次の人が楽になる、
っていうのがつながっていって
さらに良くなるみたいな世界になるので

じぶんもやってて楽しかったですよね、たぶん
楽しいし他の人も良くなるので
是非やっていってください。

フィードバックのコツも振り返っておきます。
コツは省略しないこと、ですね。

自分が書いてる時は
自分がわかってるので
これで通じるだろうってなると思うんですけど
だいたい通じないので
省略してないかなーていうのを意識してやると
違うはずなので
そこらへん気をつけてやってください。

開発するって聞くと
なんかガリガリコード書いて
なんかすごい何かをして
っていうのをイメージすると思うんですけど
それだけじゃないってことに
気付いてもらいたかったわけですね、今日は。

すごいことしてる人たちはもちろんいるんですけども
初めての人だから出来ることもあって
例えば今日、READMEとかdevelopment guideとか
見てやってたと思うんですけども
ああいうドキュメントっていうのは
知らない人向けに書いてあるわけですよ
初めてやる人向けに書いてあるわけですね。

で、それを分かる人が書いてるわけですよ。
なので、わからない頃の気持ちを忘れた人が書いてるので
この情報必要かな、必要じゃないかなみたいなのも
たまにずれることがあるわけですよ。

その時に
僕初めてみた時にこれでうまくいかなかったんです。
っていうのは
ドキュメントの趣旨としては初めてやった人がうまくできるようにするためなので
そういう情報はほしいわけですよ。
もう、できるようになったドキュメント書いてる人からすると
どういう情報がまとまってるとつまらないかな、みたいな。

なので、みなさん今日はじめて触ったからできるみたいなこともあるので
そういうのも、なんかこれだと
レベル低いからあれかな、みたいなのも気にせずに
やっていって大丈夫なんです。

っていうのが今日の皆さんの気付きなはずです。

あとは、やったので
次からはいけるなっていう感覚は
持ったのは良いことだと思うので
そういうのは今日気づいた
も一個のすごくいいことです。

明日からですけども
今日マストドンっていうテーマでやりましたけども
他にもみなさんOSS使っているはずなので
そういうので使っている時に
つまったみたいなときにも
あ、これ、なんか自分スルーしなくて
フィードバックしていいんだっていうのも
知ったはずなので、
ぜひやっていってください。

で、やり方は
慣れてきたら自分流のやり方でやっていって良いんですけども
慣れるまでは今日みたいに
まず自分どう思うかな、みたいのをまとめて
それから他の人も分かるようにまとめて
投げる、みたいので。
いいです。

それで慣れてきたら
自分のやり方でやってください。

一人でやる時に
これほんとにいいのかな、って心配になることもあると思うんですけども
実は失敗してもいいんですよ。
ただ、毎回同じ失敗すると流石に、通じてないのかな
っていう気持ちになることもあるんですけども
普通にやって
次こうしてくれればいいよって言われて、
あ、そうなんだねー、次そうしましょうってやれば
別に根に持たれたりとかしないので

失敗しても大丈夫です。
次があるので。
一回でアウトみたいなのではないので
大丈夫なので
やっていってください。

なので今日やったやつとか
どんどんやっていってくれると
良いと思います。

なので楽しんでやっていってください。
