# 動画

5. ワークショップ後は？
https://www.youtube.com/watch?v=amVCWVoV60s&list=PLg41HKRyxE6iIOFwVrosAvriRxRFCbFap

# スライド

https://slide.rabbit-shocker.org/authors/oss-gate/workshop-tutorial-conclusion/
https://rubygems.org/gems/rabbit-slide-oss-gate-workshop-tutorial-conclusion

# 内容

であと、
今回こういう場だったのですぐとなりに
相談する人がいたんですけども
オンラインでも相談する場所を
OSSGateでは設けています。

今日ワークショップで使っていた
リポジトリのトップのここにボタンが有るんですけど
これ、チャットのところにいくボタンなんですよ。

ここにOSSGateの人たちがいるので
例えばこういうIssueだそうと思って
こういうの書いたんだけど
どうですかね、わかりますかね、
みたいのをここで相談してOKです。
ここの、こういう機会がなくても
なんか相談できますし、
是非活用してください。

他の人も見て
僕初心者だけど、初心者目線で見て伝わらない
みたいのも全然ありなので
偉い人だけにチェックしてもらうだけじゃなくて
ビギナー、元ビギナー同士で
相談し合うのも全然ありなので
ここ活用してください。

これGitterっていうチャットのツールですけど
しばらくしたらオープンソースになるので
これを使うのは良いと思います。

マストドンもいいと思います。

・・・

あとお願いがあるんですけども
今回で終わりなやつじゃないはずなので
今回の経験を生かして
次もう少し良くしていきたいな
と思っているので
今日、どうだったかっていうのを
ききたいんですね。

そのためにアンケートを用意しているので
あ、用意してないや。
用意してないんですけど
書いてほしいです。
で、どこにあるかって言うと
リポジトリの
お、あるなぁ。大丈夫、行ける気がする。

まずここ開いてください。

その中に、チュートリアル、ありますよね。
そのなか行ってください。
で、チュートリアルのなかに
いくつかディレクトリがありますけど、
レトロスペクティブスっていう
Rから始まるやつですね。
その中いってください。

いいですか。
で、そこに私がディレクトリを作ればいいのか。
あーだめだなー。

フォークして欲しいんですよ。
上にフォークってボタンがあるので
