動画
03: 開発対象の決め方 @ 大阪ワークショップ 2017-02-25
https://www.youtube.com/watch?v=EaiY2llMIJM&index=3&list=PLg41HKRyxE6jpvMiXuTHdvSzlB_9KDEWk

スライド
https://slide.rabbit-shocker.org/authors/oss-gate/workshop-tutorial-overview/


OSS開発手順2

じゃ次のに進みますね。
これで今日、何、開発対象にするか決まりました。
開発に参加するやり方なんですけれど、まず動かします。
動かすんですよ。

で、この時は、この時っていうか
今日ずっとやってもらいたいことで大事なことが
なんかやったら、メモを残してください。

これが役に立つことをちょいちょい確認しながらやるので
最終的には、取ってよかったメモみたいな気持ちになってるので。
どういう時にメモをするかって言うと
「作業変わった」とか「違う作業初めた」とか「何かで詰まった」とか「エラーになった」とか
「思った通りいかない」とかなった時には
ちょいちょいメモを残してください。

やり方を今からデモしますのでみなさん一緒にやっていってください。
いいですね。
メンターの人は作らないのでビギナーの人の画面をみて
私が今からこうやるんですけども
それと同じように進んでいるかとか、つまってないかとか、見てあげてください。

まず、いいですか、ここまで。
まず、Githubにissueを作ります。
Githubのアカウントがない人はいます？いますせんか？セットアップされてます？
いいですか？おっけーですか？
まず、えーと、GithubのOSSGateっていうオーガニゼーションのWorkshopっていうリポジトリに移動してください。
でビギナーの人が移動できるようにメンターの人はフォローしてあげてください。
いいですか。

いけたらてあげてください。
じゃあ
いきますよ。
次にこの右側のところにissues、、、まじか。

えー、issuesを開いてください。
issuesでNewIssueしてください。するとテンプレートが
あらかじめなんか埋まった状態のissue入力画面が出るはずです。

でてますか？

でると上の方にタイトルはこうしてくださいというのが書いてるはずです。
タイトルはこうしてくださいってのが書いてますよね。
このまずタイトルをコピペします。
それでドルとカッコで区切られたとこあるじゃないですか。
ここは自分で評価します。

ロケーションはどこですか？大阪です。
イヤーはなんですか？2017です。
マンスは2です。
デイは25です。
アカウント名は私はkouなのでkouです。
OSSは決めてなかったな。さっきのJekyllにしますか。
はい。
展開できない人います？
バグってます？みなさんのインタプリタは。大丈夫ですか？
埋められてない人います？
じゃこれ保存しますね。

テンプレートの中にすごい良いこと書いてるんですけども
今日は読みません。
やり方とかもここに書いてるんですけども
えっといま実際にとうやるかっていうのを見せるので
読まなくてもわかるはずです。

issueを作った後はメンターがの人はissueにコメントしてください。
みていただくビギナーの人にコメントしてください。
メンターの人はビギナーの人が今作ったissueにコメントします。

なんでコメントするかというと、あとで誰かわかるようにするためです。
ビギナーの人だれだっけな、という時にこの人だとポチれるようにするためなんですね。
それだけです。

名札つけるとかって案もいろいろあったんですけども
それだと終わった後誰だっけ、みたいな思い出せないので
記録に残すことにしました。

いいですか。

ここまでいいですね。

書けてない人います？大丈夫ですか？

つぎ、動かします。
動かすというのはどういうことかっていうと、
えーと、ユーザー視点で動かします。

開発に参加するぞ、って言ったら、開発者はじゃあどうするか、
っていう気持ちになるかもしれないですけど
そんなことはしなくていいです。
普通のユーザーとして、動かします。

なので、どうするかって言うと、ドキュメント読んで
インストール方法書いてると思うんでそれをやって
使い方みたいなの書いてあると思うんでそれをやって理解するとか
そういうのをやる。
ユーザーとして。
別に難しいことじゃないですよね。
いつもたぶん普段ユーザーとして使っていると思うので
それをちゃんと今日もユーザーとしてやるだけです。

ただいつもと違うのは何かする毎に、ログをさっきのissueにコメントとして残していくことです。

じゃあ実際に、やってみせますので、どういう感じかっていうのを、見てください。
でやるので一回、あぁ、手を動かしたい気持ちはあると思うんですけど、
はかどらないので
まず一回こっちを見てください。

良いですね。いいですか、いいですか。

そんで私何やるかってのをさっき選ぶのを忘れたんで
さっきでたJekyllってやつを私もやることにします。
で、これをユーザーとして使うってのを今からどうやるかってのをみせます。

じゃjekyllをユーザーとして使うので、まずjekyllのホームページを探そう。
サイトを探そうっていのを思います。で書きますと。
どうやって探すか、まぁjekyllで検索する。ってそれを書くわけですよ。

jekyllで検索だ。
URLを貼るわけですね。
画面からでてますけど、ちゃんと書き込んでます。

これ同じところに追記、追記とかしなくて、
1個ずつ新しくコメントで良いです。
で探すと、3つ目に見つけた。

3番目にあった！

まず使いたいからインストール方法を調べよう。
書くわけですよね。

インストール方法どこかな、みたいのを見て、あ、docsってあるからドキュメントかな。
docsを見てみよう。Docsにあるんじゃないかな。

で見ていくとウェルカム、でホントはここちゃんと読むんですけども、
あーなんか、インストール方法はないけど、上見たほうがいいのかなぁ、
というの書くので

あ、インストール方法かいてる。

クイックスタートガイドに書いてた！
でURLはこれで。
ってなことを書いていくわけですよ。

でこの後このコマンドを実行して、結果をここに貼り付けて、っていうことを書いていくんですけど
みたいなかんじです。わかりました？

その、やりながらメモ残していくといのはどういうことか。
こういうことをしていきます。
その時のヒントですけども、
ドキュメント読んでスムーズに行かないこととかあるかもしれません。
で、そいういのも残しておきます。

こういうふうなドキュメントさがしたけど見つからない、
でどういう風に探したけど見つからなかったかとかを
書いておくわけですね。

ドキュメントどおりやったけどエラーになったらそれも書いておく。
で、こういうのとか、すごくあとで効いてくるんですよ。
どう効いてくるかはあとでお楽しみなんですけど。
そういうのをやります。

いまURLを貼ったり、何を参照したかどこを見つけ何を見つけたみたいなのを
コメントして書いていってますよね。
そういうのも、残してください。

なんか、さがした、みつかった、いった、うまくいった、できた、わーい。
とかだと、足りない。
はずです。

何したか、とかみたいのも書いていってください。
いいですか。こういうふうな感じでやってきます。
OK?OK?。

今日やるので大事なことは楽しんでやることです。
うまく動かなくてなんか、なんかこう、モヤッとすることもあるかもしれないですけど
それも楽しめる余裕を、持っていただきたい。
ですので、皆さん、がんばってください。

いいですか？何か気になることあれば聞いてください。
なければゴーってなります。


