動画
06: まとめ @ 大阪ワークショップ 2017-02-25
https://www.youtube.com/watch?v=Fkod2-S7GHA&list=PLg41HKRyxE6jpvMiXuTHdvSzlB_9KDEWk&index=6

スライド
https://slide.rabbit-shocker.org/authors/oss-gate/workshop-tutorial-conclusion/


まとめ

今日やってたやつは
OSSの開発に参加したことない人が
ある人になるための時間、でした。

やったのは実際に開発に参加するやりかたを1個だけ
おすすめのやり方としてやりました。
それを実際にやってみて
動かして、フィードバックするっていうところまで
やりました。

ポイント、今日のポイントは常にこうやることを
ちょいちょいちょいちょいメモしていたことです。
こうすることによって
普段やってたときだとスルーしちゃうような
フィードバックするポイントだとかを
気づくきっかけになったと思います。

で、慣れてくるとメモを残さなくても
これは、直しといたほうがいいな、フィードバックしたほうがいいな
っていうのが自然に気づけるようになるとおもうんですけど
そういうのやったことないと
あんまり気づけないと思うんで
記録残して、誰かからの視点で
あ、そういえばそうですね、みたいな気付けるっていうのは
いいんじゃないかな、と思って
このやり方をやってます。

いままではこうなんか、うまくいかなかったら
文句言うみたいな感じで終わってたりすると思うんですね。
ツイッターに愚痴って終わりみたいな。
そうじゃなくて、あ、これは直さないとな
と思う人が増えるとうれしいな、と思って
私はこれやってるんですよ

なのでみなさんも今日この
つまったんとか、フィードバックしたと思うんですけど
その時に
愚痴って終わり、じゃないやりかた、というの
これから取り入れてもらえると、私は嬉しい。
嬉しいです。

そうすると他の人も、同じ問題で躓くこと少なくなると思いますし、
あと、今日、楽しんでくださいっていってやってもらって
それ何人かに聞いたら、楽しいですって言ってもらったんですけど
文句言ってるより楽しいと思うので、
ぜひ考え方を改めて
こういう考えもあると思うし
そんなに悪いことじゃないんだなっていうことを感じたなら
これからもやっていってほしいなと思います。

今日やったと思うので大丈夫だと思います。
今日やったことを、ぜひ、メモ見れば、なんだろう
メンターからのフィードバックとか思い出せるとおもうので
そういうのを思い出してやっていってください。

あと、説明してなかったんですけども
気づいてほしかったので説明しなかったんですけども
コード直してなんかやった、って言う人も何人かいると思うんですけど
そうじゃないフィードバックの仕方っていうのが多かったと思うんですね。

そういうのも有りなんですよ。
そういうのも大事なんですよ。
っていうのを築いてほしかったんですよ。

よく開発に参加するっていうと
ばりばりコード書いて
なんかして、どうこうして
僕にはできない、っていうイメージを持つのが多いと思うんですけど
そういうのばっかりじゃないんですよね。

もちろんそういのもあって大事なんですけども
初心者目線、知らない人目線っていうのも大事なんですよ。

あんまできないから、やったことないって言う人が多かったとおもうんですけど
その人でもフィードバックできて、役に立つっていうのを体験してほしくて
たとえばREADMEのこと考えても
開発してる人がかくんですよ。

その人はすごく知ってるわけですね。
自分作ったやつとかそういうなんで。
でも、README読む人って初心者なんですよ。
READMEを初めて読む人に書いてるので。
なので自分がもう失ってしまった
ピュアな気持ちを思い出しながら書くわけなので
どうしてもズレがでがちなんですよね。

知ってるだろって思っちゃって省略しちゃうとか
:


