動画
https://www.youtube.com/watch?v=0zeO-9M0i_w

スライド
https://slide.rabbit-shocker.org/authors/oss-gate/introduction-japanese/


OSS Gateの紹介

しばらくはパソコンを使わないのでこっちみてください。
今日はOSSGateをやっているんですけどそれの説明です。
OSSGateというのを知らない人が多いと思うので
最初になんなのかを説明してから本編に入ります。

OSSGateというのは、OSSの門なんですよ。
ただ英語にしただけなんで。
門というのは何かというと、何かと何かの境界にあるものなんですね。
我々がOSSGateが扱う境界というものは
OSSの開発に参加したことが「ある」か「ない」かの境界です。

なので、この絵だとこっち側が開発に参加したことある人で、こっちがない人です。
この境界に我々はGateを立てたわけです。

我々のターゲット、OSSGateでターゲットにしているのは
OSSの開発に全く興味のない人以外全員です。
「まだ参加したことないけど興味あるよ」という人も
「開発ばりばりやってるよ」という人も「たまにはやるよ」
という人もターゲットです。

我々がやりたいことは何か、というと
「興味あるけど参加したことない」という人は「参加したことある人」になり「活発な人」なって欲しいし、
「やったことあるけどあまり自身がない」という人も「活発な人」になるように
よりこっち側（OSS開発を活発にする領域）に近づけていきたい。というのがやりたいことです。

未参加の人を参加者の人に、ここの線ですね、この線をどうやって超えるかというのを
今日やるワークショップで体験できるように我々は取り組んでいます。

内容なんですけども「興味はあるけど何かしたことがない」という人の後押しをすることが
このWorkshopでやりたいことです。
後押しの仕方なんですが、未参加の理由がわからないとピンとこないわけですよ。
私たちは考えました。

えーと、じゃなぜ参加したことがないですか？（参加者へ質問）
 - まず、英語が書けない（参加者）
なるほど。他にはありますか？
 - プルリクとかでボコボコにされそう。（参加差）
 - やりたいと思っていたんですけど、やり方を覚える時間がなかったり（参加者）

今の話だと我々の予想と全然ちがったんですが、
「やりたいんだけどやり方がわからない」という人がいるだろう、ということ
ボコボコにされるも似てるかもしれないですけど「こわい」とか「うまくできないかな」とか
そういうこともあるだろうというものを解消する内容になっています。

どうやるかって言うと
やり方に関しては、こういうやり方がありますよ。というのを1個だけ教えます。
やり方はいっぱいあってどれをやっても良いんですけども、
こういうのいっぱいありますよ、選んでください、といっても
どれやっていんだろうとなるので、1個だけ教えます。

あとは不安みたいなのは　
1回やればそんなに不安じゃなくなるというのがわかっているので
今日は、体験してもらうということを大事にします。
やってみると、「あ、大したことないな、意外とボコボコにされないじゃん」というのがわかると
これからもいけるなという気持ちになるので、今日はそこを大事にしたい。

門をくぐることなんですけども、今も言ったんですけど、
やってみると意外とボコボコにされないって言うのがわかるんですよ。
でも、くぐったことんがない人には、わかんないから怖い、みたいなことがあるんですね。

で、それを後押しするのがここでやりたいことで
そのために、「参加したことある人」今日メンターとして来ている人がやることは
「大丈夫だよと言うこと」です。
なんかこう、ものすごい答えをバーンと提示しちゃって「はいすごいですねあなた」と言われることじゃなくて
「これで良いんですかねぇ。」という人の「大丈夫ですよ。」というのがメンターの人の役割です。
これが大事なんですよ。
というのが今日実感すると思います。
「大丈夫だよ」と言うことで、ビギナーの人が「あ、大丈夫なんですね。」といってポチッみたいのことをやって
次のステップに進むというのを間近に見るので、こういうのも大事なんだなというのに気づくと思います。

やることは「大丈夫だよと言うこと」でわからんくても良いんですよ。
メンターの人が全部答えを知っている必要というのはありません。
わからなかったら周りの人に聞けば良いんですよ。
今日はメンターをサポートする人もいるんですけども、その人に聞けば良いんです。
これも大事なことで、聞けばいいと言うのを伝えられるんですね。
分かるようになってから頑張るのではなくて、
わからなかったら周りの人と協力しながらやっていけば
「それでいいんじゃん」っていうのをわかって欲しいので
わからなくても、自分で何とかして誤魔化そうとしないで
聞いてください。
それで良いんだよ、っていうのを見せてあげてください。

っていうのがメンターの人のやることです。


あとはくぐってからも更に良くなる、っていうのをやっていきたいですけど
まだ我々はじめたばっかりで、いろいろやってますが今日はまだそこまで行かないです。

それでいろいろやっていこうというのがやっていることです。
OSSGateという取り組みで、そのうちの一環としてワークショップというのをやっています。
いままで東京と札幌でやっていたんですけども
今回始めて大阪に上陸しました。
今日は東京からきて、こういうふうにやってるのでどう？というのを伝えに来ました。
2回目以降は来ないので、今日やったやつをベースにカスタマイズしていってもいいし
同じようにやるにはというのを詰めていってもいいし、
そこはやり方は関西の皆さんで好きにやっていいです。
われわれとしては活動に参加する人が増えていけばいいので、
やり方は東京と関西で味の好みとか違うとかあると思うので、
そこらへんはうまい感じでやっていって
今日はそのたたき台というかベース、
東京ではこれでうまい感じでやっていますというのを伝える、
そして体感してもらうというのが今日やりたいことです。

というのがOSSGateというやつです。

いいですか。
