動画
04: ミニふりかえり @ 大阪ワークショップ 2017-02-25
https://www.youtube.com/watch?v=Fkod2-S7GHA&list=PLg41HKRyxE6jpvMiXuTHdvSzlB_9KDEWk&index=4

スライド
https://slide.rabbit-shocker.org/authors/oss-gate/workshop-tutorial-overview/


OSS開発手順3

再開します。
いつもならミニふりかえりってやつは休憩の前にやってたんですけども
すっかり忘れてまして
今やります。

これ何かっていうと、前半やってメモ取りましたよね。
それをメンターの人に説明をして
メンターの人からフィードバックをもらうという時間です。

僕はこういうふうにやったんですよ、っていうのを説明して
メンターの人はこういうふうに見るんだっていう、
ここらへん困ったんですよね、そこはフィードバックポイントだね
とかをメンター視点で教えてもらったり、気づいたりとか
そういうふうなことをする時間です。

あとはこれ、メンターの人次第ではあるんですけど
ふりかえりの時間がすごく良い時間だったな、と思うと
後半もちゃんとメモとろうか、っていう気持ちになるわけですよね。
ちゃんと取ってたほうがいいわ、という事になるんですよ。

っていうことなので、メンターの人に頑張っていただきたいというのが
ミニふりかえりという時間です。

でやり方ですけども
じゃ、まず、どうやるかってのをデモします。
じゃ、どうぞ。

まず、ビギナーの人の作業メモを開きます。

ラビット！

まず、検索する。

何で検索したんですかね。
rabbitで検索した。
3番目にあったってこれ、Google大丈夫なんですか。

うさぎに注意

まずインストール、あぁ、メンターが言いすぎてはダメですね。
どういうふうにやったかってのを説明してもらうので
喋り過ぎちゃだめです。
これいま悪い例です。

その後どうなりました？

インストールしないといけないということで
インストールページを開きました。

ちゃんとリンクになってていいですね。

でしょー。

良いところがあったら、ちゃんと良いということを伝えるのも
メンターの大事な仕事です。

ヘッダにもあった。

リンクがヘッダーにもありました。

ここのことですね。

〜〜説明〜〜

あ、なるほど。はいはいはい。
ちゃんとメモしてていいですね。

で、インストールをするわけです。

〜〜説明〜〜

めんどくさそう。

2つを比較してgemを使うやり方を選ぶ。

〜〜説明〜〜

フィードバックチャンスじゃないか、というのを口でいうだけじゃなくて
コメントにも残してくれた、という
いいですね。

〜〜説明〜〜

ここにあるのと違うやり方をやり始めたっていうことですね。
こっちがいいなら、こういうのも書いておいたほうが良いじゃないかっていう
フィードバックのチャンスだったりするんですかね。

なるほで。なんですかね。

みたいなかんじでやっていきます。
やったひとの視点で説明してもらうんですけども
それを聞いて、メンターの人からみたら
あぁ、ここはこうだ、みたいなのをコメントする機会が
いまやってほしいことです。

っていうのが小芝居じゃなくて
こうやるんだよっていう例ですからね。
これひととおり聞いてこういうのがフィードバックが
いいところありますよね。

ってなったら最後に
振り返りを一緒にしたメンターの人はコメントしてください。

でこうすると、あとで、あ、この人とやったんだなっていうのが分かるので
連絡とりやすくなったり、次に話しやすくなったりとかするので
コメントするところまで一区切りです。

良いですか？やることは。
わかりました？

はい、ありがとうございました。

で、誰とやるかなんですけども
いままで隣にいた人ではない人とやります。
同じ人とやっても、あぁそやな、で終わってしまうので
違う視点も見てほしいんですね。
なので違う人とやります。

それをどうするかというと
全体的にこうぐるっと回転します。

